---
layout:     post
title:      "高光谱图像分类"
subtitle:   " \"高光谱，图像分类，图形学，遥感\""
date:       2019-08-07 15:46:00
author:     "Fenny"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 研究回顾
---

# 1、高光谱分辨率遥感图像基础
## 1.1概念
高光谱分辨率遥感是用很窄而连续的光谱通道对地物持续遥感成像的技术。在可见光到短波红外波段其光谱分辨率高达纳米(nm)数量级，通常具有波段多的特点，光谱通道数多达数十甚至数百个以上，而且各光谱通道间往往是连续的。
### 高光谱遥感的优点
* 光谱分辨率高、波段众多，能够获取地物几乎连续的光谱特征曲线，并可以根据需要选择或提取特定波段来突出目标特征
* 同一空间分辨率下，光谱覆盖范围更宽，能够探测到地物更多对电磁波的响应特征
* 波段多，为波段之间的相互校正提供了便利
### 面临的关键问题
* 波段较多，相邻波段之间必然有着很强的相关性，数据冗多，易造成Hughes现象和维数灾难、特征空间中数据非线性分布。<br>
    *维数灾难*：通常是指在涉及到向量的计算的问题中，随着维数的增加，计算量呈指数倍增长的一种现象。<br>
    *Hughes现象*：特征维数增加到某一个临界点后，继续增加反而会导致分类器的性能变差<br>
* 混合像元现象
* 预处理要求高：要求更高的光谱定标和反射率转换的精度，成像机理复杂

## 1.2高光谱图像处理与信息提取方法发展现状
### 噪声评估
针对噪声评估方法的研究主要包括两种思路：一是基于空间域的方法，二是基于光谱域的方法。<br>
#### 1）基于空间域的噪声评估
均匀区域法、地学统计法、局部均值与局部标准差法、局部均匀块标准差法和基于高斯波形提取的优化方法。<br>
#### 2）基于光谱域的噪声评估
空间光谱维去相关法(SSDC)、残差调整的局部均值与局部标准差法、基于均匀区域划分和光谱维去相关(HRDSDC)。<br>

### 数据降维
#### 光谱特征提取
1. 线性提取方法：主成分分析（PCA）、定向主成分分析、选择主成分分析、最小/最大自相关因子分析方法、最大噪声分离MNF(Maximum Noise Fraction)变换方法。
2. 非线性提取方法：基于流形学习的非线性特征提取方法、Kernel NWFE方法、Kernel LDA方法、核主成分分析方法

#### 光谱特征选择
光谱特征选择是针对特定对象选择光谱特征空间中的一个子集，这个子集是一个缩小了的光谱特征空间，但它包括了该对象的主要特征光谱，并在一个含有多种目标对象的组合中，该子集能够最大限度地区别于其他地物.<br>
根据目标函数的计算是否需要先验的地物光谱特征信息，可将波段选择算法分为监督的和非监督的两类：<br>
非监督波段选择算法目标函数包括：信息熵、一阶光谱导数、二阶光谱导数方法、相似度、单形体体积方法等；<br>
监督波段选择算法目标函数包括：离散度、Bhattacharyya距离、Jeffries-Matusita距离、最小估计丰度协方差等<br>
波段选择算法中确定了目标函数以后，有效的搜索策略也是保证波段选择精度的重要因素。<br>
目前在波段选择算法中普遍采用的是处理效率更高的顺序前向选择法、顺序前向浮动选择法。<br>



### 混合像元分解
* **端元提取**：确定组成混合像元的基本地物<br>
* **丰度反演**：计算各个基本地物在混合像元中所占比例<br>
混合像元分解，需要利用数学模型描述混合像元形成的物理过程。根据对物理过程抽象程度的不同，高光谱图像光谱混合模型可以分为线性光谱混合模型LSMM(Linear Spectral Mixing Moldel)和非线性光谱混合模型NLSMM(Nonlinear SpectralMixing Model)、正态组分模型（NCM)<br>
1. 线性光谱混合模型<br>
线性光谱混合模型假设太阳入射辐射只与一种地物表面发生作用，每个光子仅能“看到”一种物质并将其信号叠加到像元光谱中。<br>
2. 非线性光谱混合模型<br>
非线性光谱混合模型是在线性模型中增加了光子与物体接触时的能量传递过程和光子在不同物体之间的多重散射，可以分为专用模型和通用模型。
3. 正态组分模型<br>
正态组分模型(NCM)将高光谱图像的每个像元描述为由端元线性混合而成的随机变量。严格来讲，NCM是LSMM的一种扩展，但NCM是被认为是一种能考虑端元变异对混合像元分解影响的模型。


## 1.3高光谱图像分类问题
高光谱图像数据将地物光谱信息和图像信息融为一体，其数据具有两类表述空间：**几何空间和光谱特征空间**。
高光谱图像分类核心问题的解决方案在于两方面：<br>
* 一是特征挖掘，特征是高光谱图像分类的重要依据，通过变换和提取得到不同地物类别具有最大差异性的特征，能够极大提高感兴趣类别的可分性程度；<br>
* 二是分类器设计，利用适合的分类器有利于发现复杂数据的内涵，如非线性特征等，从而提高高光谱图像分类的精度。<br>

## 1.4常用高光谱分类数据集
### Indian  Pines 
由机载可视红外成像光谱仪（AVIRIS）于 1992 年对美国印第安纳州一块区域进行成像，然后截取尺寸为 145×145 的大小进行标注作为高光谱图像分类测试用途。<br>
AVIRIS 成像光谱仪成像波长范围为 0.4-2.5μm，是在连续的 220 个波段对地物连续成像的，但是由于第 104-108，第 150-163 和第 220 个波段不能被水反射，因此，我们一般使用的是剔除了这 20 个波段后剩下的 200 个波段作为研究的对象。
该光谱成像仪所成的图像的空间分辨率约为 20m。<br>
该数据总共有 21025个像素，但是其中只有 10249 个像素是地物像素，其余 10776 个像素均为背景像素，在实际分类中，这些像素是需要剔除的，由于截取的这块区域均是庄稼，总共有 16类，因此不同的地物具有较为相似的光谱曲线，而且这 16 类中，样本的分布极不均匀。<br>
### Pavia  University  dataset
由德国的机载反射光学光谱成像仪（Reflective  Optics Spectrographic Imaging System，ROSIS-03）在 2003 年对意大利的帕维亚城成像的一部分高光谱数据。该光谱成像仪对 0.43-0.86μm 波长范围内的 115 个波段连续成像，所成图像的空间分辨率为 1.3m。其中 12 个波段由于受噪声影响被剔除，因此一般使用的是剩下 103 个光谱波段所成的图像。该数据的尺寸为 610×340，因此共包含2207400 个像素，但是其中包含大量的背景像素，包含地物的像素总共只有 42776 个，这些像素中共包含 9 类地物，包括树、沥青道路（Asphalt）、砖块（Bricks）、牧场（Meadows）等<br>
### Salinas
同 Indian  Pines 图像一样，Salinas 数据也是由 AVIRIS 成像光谱仪所拍摄的，它是对美国加利福尼亚州的 Salinas 山谷所成的像。同 Indian Pines 不同的是，它的空间分辨率达到了 3.7m。该图像原本也有 224 个波段，同样的，我们一般使用的也是剔除了第 108-112，154-167，和第 224 个不能被水反射的波段后剩下的 204 个波段的图像。该图像的尺寸为 512×217，因此共包含 111104 个像素，其中有 56975 个像素是背景像素，可应用于分类的像素有 54129 个，这些像素总共分为 16 类，包括休耕地（Fallow）、芹菜（Celery）等



