---
layout:     post
title:      "SQL学习笔记——视图，存储过程"
subtitle:   " \"SQL基础\""
date:       2020-03-05 18:44:00
author:     "Fenny"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 学习笔记梳理
---

# 视图
视图，也就是我们今天要讲的虚拟表，本身是不具有数据的。虚拟表的创建连接了一个或多个数据表，不同的查询应用都可以建立在虚拟表之上。视图一方面可以帮我们使用表的一部分而不是所有的表，另一方面也可以针对不同的用户制定不同的查询视图。<br>
## 如何创建，更新和删除视图
视图作为一张虚拟表，帮我们封装了底层与数据表的接口。它相当于是一张表或多张表的数据结果集。视图的这一特点，可以帮我们简化复杂的 SQL 查询，比如在编写视图后，我们就可以直接重用它，而不需要考虑视图中包含的基础查询的细节。同样，我们也可以根据需要更改数据格式，返回与底层数据表格式不同的数据。
1. 创建视图
```SQL
CREATE VIEW view_name AS
SELECT column1, column2
FROM table
WHERE condition
```
```SQL
CREATE VIEW player_above_avg_height AS
SELECT player_id, height
FROM player
WHERE height > (SELECT AVG(height) from player)
--查询比 NBA 球员平均身高高的球员都有哪些，显示他们的球员 ID 和身高
```
2. 嵌套视图
创建好一张视图之后，还可以在它的基础上继续创建视图。
```SQL
CREATE VIEW player_above_above_avg_height AS
SELECT player_id, height
FROM player
WHERE height > (SELECT AVG(height) from player_above_avg_height)
--虚拟表 player_above_avg_height 的基础上，找到比这个表中的球员平均身高高的球员，作为新的视图 player_above_above_avg_height
```
3. 修改视图
```SQL
ALTER VIEW view_name AS
SELECT column1, column2
FROM table
WHERE condition
```
```SQL
ALTER VIEW player_above_avg_height AS
SELECT player_id, player_name, height
FROM player
WHERE height > (SELECT AVG(height) from player);
--更新视图 player_above_avg_height，增加一个 player_name 字段
```
4. 删除视图
DROP VIEW view_name<br>
SQLite 不支持视图的修改，仅支持只读视图，也就是说你只能使用 CREATE VIEW 和 DROP VIEW，如果想要修改视图，就需要先 DROP 然后再 CREATE。

## 如何使用视图简化 SQL 操作
1. 利用视图完成复杂的连接

```SQL
CREATE VIEW player_height_grades AS
SELECT p.player_name, p.height, h.height_level
FROM player as p JOIN height_grades as h
ON height BETWEEN h.height_lowest AND h.height_highest;

SELECT * FROM player_height_grades WHERE height >= 1.90 AND height <= 2.08;
```

2. 利用视图对数据进行格式化<br>
经常需要输出某个格式的内容，比如我们想输出球员姓名和对应的球队，对应格式为 player_name(team_name)，就可以使用视图来完成数据格式化的操作。<br>
```SQL
CREATE VIEW player_team AS 
SELECT CONCAT(player_name, '(' , team.team_name , ')') AS player_team FROM player JOIN team WHERE player.team_id = team.team_id;
```
3. 使用视图与计算字段
```SQL
CREATE VIEW game_player_score AS
SELECT game_id, player_id, (shoot_hits-shoot_3_hits)*2 AS shoot_2_points, shoot_3_hits*3 AS shoot_3_points, shoot_p_hits AS shoot_p_points, score  FROM player_score;
```
## 视图的优点
1. 安全性：虚拟表是基于底层数据表的，我们在使用视图时，一般不会轻易通过视图对底层数据进行修改，即使是使用单表的视图，也会受到限制，比如计算字段，类型转换等是无法通过视图来对底层数据进行修改的，这也在一定程度上保证了数据表的数据安全性。同时，我们还可以针对不同用户开放不同的数据查询权限，比如人员薪酬是个敏感的字段，那么只给某个级别以上的人员开放，其他人的查询视图中则不提供这个字段。
2. 简单清晰：视图是对 SQL 查询的封装，它可以将原本复杂的 SQL 查询简化，在编写好查询之后，我们就可以直接重用它而不必要知道基本的查询细节。同时我们还可以在视图之上再嵌套视图。这样就好比我们在进行模块化编程一样，不仅结构清晰，还提升了代码的复用率。

# 存储过程
SQL 的存储过程，它是 SQL 中另一个重要应用，和视图一样，都是对 SQL 代码进行封装，可以反复利用。它和视图有着同样的优点，清晰、安全，还可以减少网络传输量。不过它和视图不同，视图是虚拟表，通常不对底层数据表直接操作，而存储过程是程序化的 SQL，可以直接操作底层数据表，相比于面向集合的操作方式，能够实现一些更复杂的数据处理。存储过程可以说是由 SQL 语句和流控制语句构成的语句集合，它和我们之前学到的函数一样，可以接收输入参数，也可以返回输出参数给调用者，返回计算结果。<br>
## 什么是存储过程，如何创建一个存储过程?
存储过程的英文是 Stored Procedure。它的思想很简单，就是 SQL 语句的封装。一旦存储过程被创建出来，使用它就像使用函数一样简单，我们直接通过调用存储过程名即可。我在前面讲过，存储过程实际上由 SQL 语句和流控制语句共同组成。
```SQL
CREATE PROCEDURE 存储过程名称 ([参数列表])
BEGIN
    需要执行的语句
END 
```
做一个累加运算，计算 1+2+…+n 等于多少，我们可以通过参数 n 来表示想要累加的个数，那么如何用存储过程实现:<br>
```SQL
CREATE PROCEDURE `add_num`(IN n INT)
BEGIN
       DECLARE i INT;
       DECLARE sum INT;
       
       SET i = 1;
       SET sum = 0;
       WHILE i <= n DO
              SET sum = sum + i;
              SET i = i +1;
       END WHILE;
       SELECT sum;
END
```
* DELIMITER 定义语句的结束符:如果你使用 Navicat 这个工具来管理 MySQL 执行存储过程，那么直接执行上面这段代码就可以了。如果用的是 MySQL，你还需要用 DELIMITER 来临时定义新的结束符。因为默认情况下 SQL 采用（；）作为结束符，这样当存储过程中的每一句 SQL 结束之后，采用（；）作为结束符，就相当于告诉 SQL 可以执行这一句了。但是存储过程是一个整体，我们不希望 SQL 逐条执行，而是采用存储过程整段执行的方式，因此我们就需要临时定义新的 DELIMITER，新的结束符可以用（//）或者（$$）。
```SQL
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE `add_num`(IN n INT)
BEGIN
       DECLARE i INT;
       DECLARE sum INT;
       
       SET i = 1;
       SET sum = 0;
       WHILE i <= n DO
              SET sum = sum + i;
              SET i = i +1;
       END WHILE;
       SELECT sum;
END //
DELIMITER ;
```
## 存储过程的三种参数类型
1. IN,不返回，向存储过程传入参数，存储过程中修改该参数的值，不能被返回；
2. OUT，返回。把存储过程计算的结果放到该参数中，调用者可以得到返回值;
3. INOUT,返回，IN和OUT的结合，IN和OUT的结合，既用于存储过程的传入参数，同时又可以把计算结果放进参数中，调用者可以得到返回值
```SQL
CREATE PROCEDURE `get_hero_scores`(
       OUT max_max_hp FLOAT,
       OUT min_max_mp FLOAT,
       OUT avg_max_attack FLOAT,  
       s VARCHAR(255)
       )
BEGIN
       SELECT MAX(hp_max), MIN(mp_max), AVG(attack_max) FROM heros WHERE role_main = s INTO max_max_hp, min_max_mp, avg_max_attack;
END
```
调用存储过程<br>
```SQL
CALL get_hero_scores(@max_max_hp, @min_max_mp, @avg_max_attack, '战士');
SELECT @max_max_hp, @min_max_mp, @avg_max_attack;
```
## 流控制语句
流控制语句是用来做流程控制的。
1. BEGIN…END：BEGIN…END 中间包含了多个语句，每个语句都以（;）号为结束符。
2. DECLARE：DECLARE 用来声明变量，使用的位置在于  BEGIN…END 语句中间，而且需要在其他语句使用之前进行变量的声明。
3. SET：赋值语句，用于对变量进行赋值。
4. SELECT…INTO：把从数据表中查询的结果存放到变量中，也就是为变量赋值。
5. IF…THEN…ENDIF：条件判断语句，我们还可以在 IF…THEN…ENDIF 中使用 ELSE 和 ELSEIF 来进行条件判断。
6. CASE：CASE 语句用于多条件的分支判断，使用的语法是下面这样的
```SQL
CASE 
	WHEN expression1 THEN ...
	WHEN expression2 THEN ...
	...
    ELSE 
    --ELSE 语句可以加，也可以不加。加的话代表的所有条件都不满足时采用的方式。
END
```
7. LOOP、LEAVE 和 ITERATE：LOOP 是循环语句，使用 LEAVE 可以跳出循环，使用 ITERATE 则可以进入下一次循环。如果你有面向过程的编程语言的使用经验，你可以把 LEAVE 理解为 BREAK，把 ITERATE 理解为 CONTINUE。
8. REPEAT…UNTIL…END REPEAT：这是一个循环语句，首先会执行一次循环，然后在 UNTIL 中进行表达式的判断，如果满足条件就退出，即 END REPEAT；如果条件不满足，则会就继续执行循环，直到满足退出条件为止。
9. WHILE…DO…END WHILE：这也是循环语句，和 REPEAT 循环不同的是，这个语句需要先进行条件判断，如果满足条件就进行循环，如果不满足条件就退出循环。

## 关于存储过程使用的争议
优点：存储过程可以一次编译多次使用,提升了 SQL 的执行效率。其次它可以减少开发工作量;保证代码的结构清晰;存储过程的安全性强;可以减少网络传输量，因为代码封装到存储过程中，每次使用只需要调用存储过程即可，这样就减少了网络传输量。

缺点：可移植性差，存储过程不能跨数据库移植；调试困难，有少数 DBMS 支持存储过程的调试。对于复杂的存储过程来说，开发和维护都不容易；版本管理也很困难，比如数据表索引发生变化了，可能会导致存储过程失效；不适合高并发的场景，高并发的场景需要减少数据库的压力，有时数据库会采用分库分表的方式，而且对可扩展性要求很高。