---
layout:     post
title:      "SQL学习笔记——SQL聚集函数、子查询和SQL标准&连接表"
subtitle:   " \"SQL基础\""
date:       2020-03-03 16:35:00
author:     "Fenny"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 学习笔记梳理
---

# SQL聚集函数
SQL 函数还有一种，叫做聚集函数，它是对一组数据进行汇总的函数，输入的是一组数据的集合，输出的是单个值。通常我们可以利用聚集函数汇总表的数据，如果稍微复杂一些，我们还需要先对数据做筛选，然后再进行聚集，比如先按照某个条件进行分组，对分组条件进行筛选，然后得到筛选后的分组的汇总信息。<br>
## 聚集函数有哪些？
* COUNT()
* MAX()/MIN()
* SUM()/AVG()
*AVG、MAX、MIN 等聚集函数会自动忽略值为 NULL 的数据行，MAX 和 MIN 函数也可以用于字符串类型数据的统计，如果是英文字母，则按照 A—Z 的顺序排列，越往后，数值越大。如果是汉字则按照全拼拼音进行排列，需要先把 name 字段统一转化为 gbk 类型，使用CONVERT(name USING gbk)，然后再使用 MIN 和 MAX 取最小值和最大值。*
* DISTINCT():对数据行中不同的取值进行聚集，先用 DISTINCT 函数取不同的数据，然后再使用聚集函数，如：SELECT COUNT(DISTINCT hp_max) FROM heros;
* 对数据进行分组，并进行聚集统计：SELECT COUNT(*), role_main FROM heros GROUP BY role_main;#按照英雄的主要定位进行分组，并统计每组的英雄数量,如果字段为 NULL，也会被列为一个分组

## 使用 HAVING 过滤分组
HAVING 的作用和 WHERE 一样，都是起到过滤的作用，只不过 WHERE 是用于数据行，而 HAVING 则作用于分组。HAVING 支持所有 WHERE 的操作，因此所有需要 WHERE 子句实现的功能，你都可以使用 HAVING 对分组进行筛选<br>
```SQL
SELECT COUNT(*) as num, role_main, role_assist FROM heros GROUP BY role_main, role_assist HAVING num > 5 ORDER BY num DESC;--按照英雄的主要定位、次要定位进行分组，并且筛选分组中英雄数量大于 5 的组，最后按照分组中的英雄数量从高到低进行排序
```
**在 SELECT 查询中，关键字的顺序是不能颠倒的**
SELECT ... FROM ... WHERE ... GROUP BY ... HAVING ... ORDER BY ...<br>

# 子查询
子查询虽然是一种嵌套查询的形式，不过我们依然可以依据子查询是否执行多次，从而将子查询划分为关联子查询和非关联子查询。
## 关联子查询和非关联子查询
* 非关联子查询：子查询从数据表中查询了数据结果，如果这个数据结果只执行一次，然后这个数据结果作为主查询的条件进行执行，那么这样的子查询叫做非关联子查询。
假设我们想要知道哪个球员的身高最高，最高身高是多少，就可以采用子查询的方式：
```SQL
SELECT player_name, height FROM player WHERE height = (SELECT max(height) FROM player);-- 通过SELECT max(height) FROM player可以得到最高身高这个数值，然后我们再通过 player 这个表，看谁具有这个身高，再进行输出，这样的子查询就是非关联子查询。
```
* 关联子查询：如果子查询需要执行多次，即采用循环的方式，先从外部查询开始，每次都传入子查询进行查询，然后再将结果反馈给外部，这种嵌套的执行方式就称为关联子查询。
子查询的执行依赖于外部查询，通常情况下都是因为子查询中的表用到了外部的表，并进行了条件关联，因此每执行一次外部查询，子查询都要重新计算一次，这样的子查询就称之为关联子查询。<br>
```SQL
SELECT player_name, height, team_id FROM player AS a WHERE height > (SELECT avg(height) FROM player AS b WHERE a.team_id = b.team_id);--查找每个球队中大于平均身高的球员有哪些，并显示他们的球员姓名、身高以及所在球队 ID。
```
## EXISTS 子查询
关联子查询通常也会和 EXISTS 一起来使用，EXISTS 子查询用来判断条件是否满足，满足的话为 True，不满足为 False。<br>
EXISTS:
```SQL
SELECT player_id, team_id, player_name FROM player WHERE EXISTS (SELECT player_id FROM player_score WHERE player.player_id = player_score.player_id);
--看出场过的球员都有哪些，并且显示他们的姓名、球员 ID 和球队 ID。在这个统计中，是否出场是通过 player_score 这张表中的球员出场表现来统计的。
```
NOT EXISTS:
```SQL
SELECT player_id, team_id, player_name FROM player WHERE NOT EXISTS (SELECT player_id FROM player_score WHERE player.player_id = player_score.player_id)
```
## 集合比较子查询
* IN():判断是否在集合中
* ANY():需要与比较操作符一起使用,与子查询返回的任何值作比较
* ALL():需要与比较操作符一起使用,与子查询返回的所有值作比较
* SOME():ANY的别名，作用相同
1. IN和EXIST的区别：
```SQL
SELECT * FROM A WHERE cc IN (SELECT cc FROM B)；
SELECT * FROM A WHERE EXIST (SELECT cc FROM B WHERE B.cc=A.cc)；
```
实际上在查询过程中，在我们对 cc 列建立索引的情况下，我们还需要判断表 A 和表 B 的大小。在这里例子当中，表 A 指的是 player 表，表 B 指的是 player_score 表。如果表 A 比表 B 大，那么 IN 子查询的效率要比 EXIST 子查询效率高，因为这时 B 表中如果对 cc 列进行了索引，那么 IN 子查询的效率就会比较高。<br>
2. 
```SQL
SELECT player_id, player_name, height FROM player WHERE height > ALL (SELECT height FROM player WHERE team_id = 1002)；
SELECT player_id, player_name, height FROM player WHERE height > ALL (SELECT height FROM player WHERE team_id = 1002);
#查询球员表中，比印第安纳步行者（对应的 team_id 为 1002）中任何一个球员身高高的球员的信息，并且输出他们的球员 ID、球员姓名和球员身高
```
3. 将子查询作为计算字段
子查询也可以作为主查询的计算字段，因为子查询的语句比较长，使用别名更容易理解。
```SQL
SELECT team_name, (SELECT count(*) FROM player WHERE player.team_id = team.team_id) AS player_num FROM team；--查询每个球队的球员数，也就是对应 team 这张表，我需要查询相同的 team_id 在 player 这张表中所有的球员数量是多少。
```

# 常用的SQL标准
最重要的 SQL 标准就是 SQL92 和 SQL99。一般来说 SQL92 的形式更简单，但是写的 SQL 语句会比较长，可读性较差。而 SQL99 相比于 SQL92 来说，语法更加复杂，但可读性更强。<br>
## 在 SQL92 中是如何使用连接的
1. 笛卡尔积
笛卡尔乘积是一个数学运算。假设我有两个集合 X 和 Y，那么 X 和 Y 的笛卡尔积就是 X 和 Y 的所有可能组合，也就是第一个对象来自于 X，第二个对象来自于 Y 的所有可能。笛卡尔积可以把任意表进行连接，即使这两张表不相关。<br>
SELECT * FROM player, team；<br>
2. 等值连接
两张表的等值连接就是用两张表中都存在的列进行连接<br>
```SQL
SELECT player_id, player.team_id, player_name, height, team_name FROM player, team WHERE player.team_id = team.team_id;
```
3. 非等值连接
进行多表查询的时候，如果连接多个表的条件是等号时，就是等值连接，其他的运算符连接就是非等值查询。<br>
```SQL
SELECT p.player_name, p.height, h.height_level
FROM player AS p, height_grades AS h
WHERE p.height BETWEEN h.height_lowest AND h.height_highest;
```
4. 外连接（左连接、右连接）
除了查询满足条件的记录以外，外连接还可以查询某一方不满足条件的记录。两张表的外连接，会有一张是主表，另一张是从表。如果是多张表的外连接，那么第一张表是主表，即显示全部的行，而第剩下的表则显示对应连接的信息。<br>
* 左外连接，就是指左边的表是主表，需要显示左边表的全部行，而右侧的表是从表，（+）表示哪个是从表
```SQL
SELECT * FROM player, team where player.team_id = team.team_id(+)
```
相当于 SQL99 中的：
```SQL
SELECT * FROM player LEFT JOIN team on player.team_id = team.team_id
```
5. 自连接
自连接可以对多个表进行操作，也可以对同一个表进行操作。也就是说查询条件使用了当前表的字段<br>
```SQL
SELECT b.player_name, b.height FROM player as a , player as b WHERE a.player_name = '布雷克 - 格里芬' and a.height < b.height;
--查看比布雷克·格里芬高的球员都有谁，以及他们的对应身高
```

## 在 SQL99 中是如何使用连接的
1. 交叉连接
交叉连接实际上就是 SQL92 中的笛卡尔乘积，只是这里我们采用的是 CROSS JOIN
```SQL
SELECT * FROM player CROSS JOIN team;
```
2. 自然连接
NATURAL JOIN，可以把自然连接理解为 SQL92 中的等值连接。它会帮你自动查询两张连接表中所有相同的字段，然后进行等值连接。
```SQL
SELECT player_id, a.team_id, player_name, height, team_name FROM player as a, team as b WHERE a.team_id = b.team_id;
--在SQL92的写法
```
```SQL
SELECT player_id, team_id, player_name, height, team_name FROM player NATURAL JOIN team ;
--在SQL99的写法
```
3. ON 连接
ON 连接用来指定我们想要的连接条件，针对上面的例子，它同样可以帮助我们实现自然连接的功能.<br>
* ON进行等值连接：<br>
```SQL
SELECT player_id, player.team_id, player_name, height, team_name FROM player JOIN team ON player.team_id = team.team_id;
--指定了连接条件是ON player.team_id = team.team_id，相当于是用 ON 进行了 team_id 字段的等值连接。
```
* ON进行非等值连接：<br>
```SQL
SELECT p.player_name, p.height, h.height_level
FROM player as p JOIN height_grades as h
ON height BETWEEN h.height_lowest AND h.height_highest
--查询球员的身高等级
```
4. USING 连接
当我们进行连接的时候，可以用 USING 指定数据表里的同名字段进行等值连接。与自然连接 NATURAL JOIN 不同的是，USING 指定了具体的相同的字段名称，你需要在 USING 的括号 () 中填入要指定的同名字段。同时使用 JOIN USING 可以简化 JOIN ON 的等值连接<br>
```SQL
SELECT player_id, team_id, player_name, height, team_name FROM player JOIN team USING(team_id);
```
5. 外连接
* 左外连接：LEFT JOIN 或 LEFT OUTER JOIN
```SQL
SELECT * FROM player LEFT JOIN team ON player.team_id = team.team_id;
```
* 右外连接：RIGHT JOIN 或 RIGHT OUTER JOIN
```SQL
SELECT * FROM player RIGHT JOIN team ON player.team_id = team.team_id;
```
* 全外连接：FULL JOIN 或 FULL OUTER JOIN
```SQL
SELECT * FROM player FULL JOIN team ON player.team_id = team.team_id;
```
MySQL 不支持全外连接，否则的话全外连接会返回左表和右表中的所有行。当表之间有匹配的行，会显示内连接的结果。当某行在另一个表中没有匹配时，那么会把另一个表中选择的列显示为空值。<br>
全外连接的结果 = 左右表匹配的数据 + 左表没有匹配到的数据 + 右表没有匹配到的数据。<br>

6. 自连接
```SQL
SELECT b.player_name, b.height FROM player as a JOIN player as b ON a.player_name = '布雷克 - 格里芬' and a.height < b.height;
```
SQL92 中进行查询时，会把所有需要连接的表都放到 FROM 之后，然后在 WHERE 中写明连接的条件。而 SQL99 在这方面更灵活，它不需要一次性把所有需要连接的表都放到 FROM 之后，而是采用 JOIN 的方式，每次连接一张表，可以多次使用 JOIN 进行连接。建议多表连接使用 SQL99 标准，因为层次性更强，可读性更强。
```SQL
SELECT ...
FROM table1
    JOIN table2 ON table1 和 table2 的连接条件
        JOIN table3 ON table2 和 table3 的连接条件
```
## 连接性能注意点
1. 控制连接表的数量
2. 在连接时不要忘记 WHERE 语句
3. 使用自连接而不是子查询