---
layout:     post
title:      "SQL学习笔记——如何使用Python操作MySQL"
subtitle:   " \"SQL基础\""
date:       2020-03-07 18:09:00
author:     "Fenny"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 学习笔记梳理
---

#  使用python对DBMS进行操作步骤
* 引入 API 模块；
* 与数据库建立连接；
* 执行 SQL 语句；
* 关闭数据库连接。

# 如何使用 mysql-connector
使用 Python 对数据库进行访问需要基于 DB API 规范，这里有不少库供我们选择，比如 MySQLdb、mysqlclient、PyMySQL、peewee 和 SQLAIchemy 等。今天我讲解的是 mysql-connector，它是 MySQL 官方提供的驱动器，用来给后端语言，比如 Python 提供连接。<br>

    pip install mysql-connector
```Python
import mysql.connector
# 打开数据库连接
db = mysql.connector.connect(
       host="localhost",
       user="root",
       passwd="XXX", # 写上你的数据库密码
       database='wucai', 
       auth_plugin='mysql_native_password'
)
# 获取操作游标 
cursor = db.cursor()
# 执行 SQL 语句
cursor.execute("SELECT VERSION()")
# 获取一条数据
data = cursor.fetchone()
print("MySQL 版本: %s " % data)
# 关闭游标 & 数据库连接
cursor.close()
db.close()
```
## 常用语句
**Connection**
* 通过指定 host、user、passwd 和 port 等参数来创建数据库连接，这些参数分别对应着数据库 IP 地址、用户名、密码和端口号；
* 使用 db.close() 关闭数据库连接；
* 使用 db.cursor() 创建游标，操作数据库中的数据；
* 使用 db.begin() 开启事务；
* 使用 db.commit() 和 db.rollback()，对事务进行提交以及回滚。
**cursor**
1. 使用cursor.execute(query_sql)，执行数据库查询；
2. 使用cursor.fetchone()，读取数据集中的一条数据；
3. 使用cursor.fetchall()，取出数据集中的所有行，返回一个元组 tuples 类型；
4. 使用cursor.fetchmany(n)，取出数据集中的多条数据，同样返回一个元组 tuples；
5. 使用cursor.rowcount，返回查询结果集中的行数。如果没有查询到数据或者还没有查询，则结果为 -1，否则会返回查询得到的数据行数；
6. 使用cursor.close()，关闭游标。
## 对数据表进行增删改查
1. 增加数据
```Python
# 插入新球员
sql = "INSERT INTO player (team_id, player_name, height) VALUES (%s, %s, %s)"
val = (1003, " 约翰 - 科林斯 ", 2.08)
cursor.execute(sql, val)
db.commit()
print(cursor.rowcount, " 记录插入成功。")
```
我们使用 cursor.execute 来执行相应的 SQL 语句，val 为 SQL 语句中的参数，SQL 执行后使用 db.commit() 进行提交。需要说明的是，我们在使用 SQL 语句的时候，可以向 SQL 语句传递参数，这时 SQL 语句里要统一用（%s）进行占位，否则就会报错。不论插入的数值为整数类型，还是浮点类型，都需要统一用（%s）进行占位。

2. 读取数据
```python
# 查询身高大于等于 2.08 的球员
sql = 'SELECT player_id, player_name, height FROM player WHERE height>=2.08'
cursor.execute(sql)
data = cursor.fetchall()
for each_player in data:
  print(each_player)
```
3. 修改数据
```python
# 修改球员约翰 - 科林斯
sql = 'UPDATE player SET height = %s WHERE player_name = %s'
val = (2.09, " 约翰 - 科林斯 ")
cursor.execute(sql, val)
db.commit()
print(cursor.rowcount, " 记录被修改。")
```
4. 删除数据
```python
sql = 'DELETE FROM player WHERE player_name = %s'
val = (" 约翰 - 科林斯 ",)
cursor.execute(sql, val)
db.commit()
print(cursor.rowcount, " 记录删除成功。")
```
5. 关闭游标和数据库连接
```python
cursor.close()
db.close()
```

# SQLAlchemy：如何使用Python ORM框架来操作MySQL？
Python 还有另一种方式可以与 MySQL 进行交互，这种方式采用的是 ORM 框架。ORM 的英文是 Object Relation Mapping，中文叫对象关系映射。它是 RDBMS 和业务实体对象之间的一个映射，从图中你也能看到，它可以把底层的 RDBMS 封装成业务实体对象，提供给业务逻辑层使用。程序员往往关注业务逻辑层面，而不是底层数据库该如何访问，以及如何编写 SQL 语句获取数据等等。采用 ORM，就可以从数据库的设计层面转化成面向对象的思维。

## Python 中的 ORM 框架
* Django，它是 Python 的 WEB 应用开发框架，本身走大而全的方式。Django 采用了 MTV 的框架模式，包括了 Model（模型），View（视图）和 Template（模版）。Model 模型只是 Django 的一部分功能，我们可以通过它来实现数据库的增删改查操作。
*  SQLALchemy，它也是 Python 中常用的 ORM 框架之一。它提供了 SQL 工具包及 ORM 工具，如果你想用支持 ORM 和支持原生 SQL 两种方式的工具，那么 SQLALchemy 是很好的选择。另外 SQLALchemy 的社区更加活跃，这对项目实施会很有帮助。
* peewee，这是一个轻量级的 ORM 框架，简单易用。peewee 采用了 Model 类、Field 实例和 Model 实例来与数据库建立映射关系，从而完成面向对象的管理方式。使用起来方便，学习成本也低。

## 何使用 SQLAlchemy 来操作 MySQL
```python
pip install sqlalchemy
# 初始化数据库连接
from sqlalchemy import create_engine
# 初始化数据库连接，修改为你的数据库用户名和密码
engine = create_engine('mysql+mysqlconnector://root:password@localhost:3306/wucai')
```
1. 创建模型
```python
# 定义 Player 对象:
class Player(Base):
    # 表的名字:
    __tablename__ = 'player'

    # 表的结构:
    player_id = Column(Integer, primary_key=True, autoincrement=True)
    team_id = Column(Integer)
    player_name = Column(String(255))
    height = Column(Float(3,2))
```
这里需要说明的是，__tablename__ 指明了模型对应的数据表名称，即 player 数据表。同时我们在 Player 模型中对采用的变量名进行定义，变量名需要和数据表中的字段名称保持一致，否则会找不到数据表中的字段。除了指定 Column 的数据类型以外，我们也可以指定 Column 的参数,primary_key,unique,autoincrement等。

如果使用相应的数据类型，那么需要提前在 SQLAlchemy 中进行引用：
    from sqlalchemy import Column, String, Integer, Float


2.对数据表进行增删改查
```python
# 创建 DBSession 类型:
DBSession = sessionmaker(bind=engine)
# 创建 session 对象:
session = DBSession()
# 创建 Player 对象:
new_player = Player(team_id = 1003, player_name = " 约翰 - 科林斯 ", height = 2.08)
# 添加到 session:
session.add(new_player)
# 提交即保存到数据库:
session.commit()
# 关闭 session:
session.close()
```
首先需要初始化 DBSession，相当于创建一个数据库的会话实例 session。通过 session 来完成新球员的添加。对于新球员的数据，我们可以通过 Player 类来完成创建，在参数中指定相应的team_id, player_name, height即可。

3. 查询数据
```python
# 增加 to_dict() 方法到 Base 类中
def to_dict(self):
    return {c.name: getattr(self, c.name, None)
            for c in self.__table__.columns}
# 将对象可以转化为 dict 类型
Base.to_dict = to_dict
# 查询身高 >=2.08 的球员有哪些
rows = session.query(Player).filter(Player.height >= 2.08).all()
print([row.to_dict() for row in rows])
```
如果我们对整个数据行进行查询，采用的是session.query(Player)，相当于使用的是 SELECT *。这时如果我们想要在 Python 中对 query 结果进行打印，可以对 Base 类增加to_dict()方法，相当于将对象转化成了 Python 的字典类型。

在进行查询的时候，我们使用的是 filter 方法，对应的是 SQL 中的 WHERE 条件查询。除此之外，filter 也支持多条件查询。
* AND

    rows = session.query(Player).filter(Player.height >=2.08,Player.height <=2.10).all()
* OR

    rows = session.query(Player).filter(or_(Player.height >=2.08, Player.height <=2.10)).all()

4. 删除数据
```python
row = session.query(Player).filter(Player.player_name=='约翰 - 科林斯').first()
session.delete(row)
session.commit()
session.close()
```