---
layout:     post
title:      "SQL学习笔记——如何使用Redis来实现多用户抢票问题"
subtitle:   " \"SQL基础\""
date:       2020-03-10 10:09:00
author:     "Fenny"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 学习笔记梳理
---

# Redis 的事务处理机制
Redis 的事务处理与 RDBMS 的事务有一些不同。<br>
* Redis 不支持事务的回滚机制（Rollback），这也就意味着当事务发生了错误（只要不是语法错误），整个事务依然会继续执行下去，直到事务队列中所有命令都执行完毕.
* Redis 是内存数据库，与基于文件的 RDBMS 不同，通常只进行内存计算和操作，无法保证持久性。不过 Redis 也提供了两种持久化的模式，分别是 RDB 和 AOF 模式。RDB（Redis DataBase）持久化可以把当前进程的数据生成快照保存到磁盘上，触发 RDB 持久化的方式分为手动触发和自动触发。因为持久化操作与命令操作不是同步进行的，所以无法保证事务的持久性。AOF（Append Only File）持久化采用日志的形式记录每个写操作，弥补了 RDB 在数据一致性上的不足，但是采用 AOF 模式，就意味着每条执行命令都需要写入文件中，会大大降低 Redis 的访问性能。启用 AOF 模式需要手动开启，有 3 种不同的配置方式，默认为 everysec，也就是每秒钟同步一次。其次还有 always 和 no 模式，分别代表只要有数据发生修改就会写入 AOF 文件，以及由操作系统决定什么时候记录到 AOF 文件中。
* Redis 是单线程程序，在事务执行时不会中断事务，其他客户端提交的各种操作都无法执行，因此你可以理解为 Redis 的事务处理是串行化的方式，总是具有隔离性的。

# Redis 的事务处理命令
1. MULTI：开启一个事务；
2. EXEC：事务执行，将一次性执行事务内的所有命令；
3. DISCARD：取消事务；
4. WATCH：监视一个或多个键，如果事务执行前某个键发生了改动，那么事务也会被打断；
5. UNWATCH：取消 WATCH 命令对所有键的监视。<br>
Redis 实现事务是基于 COMMAND 队列，如果 Redis 没有开启事务，那么任何的 COMMAND 都会立即执行并返回结果。如果 Redis 开启了事务，COMMAND 命令会放到队列中，并且返回排队的状态 QUEUED，只有调用 EXEC，才会执行 COMMAND 队列中的命令。<br>
我们经常使用 Redis 的 WATCH 和 MULTI 命令来处理共享资源的并发操作，比如秒杀，抢票等。实际上 WATCH+MULTI 实现的是乐观锁。<br>
需要说明的是 MULTI 后不能再执行 WATCH 命令，否则会返回 WATCH inside MULTI is not allowed 错误（因为 WATCH 代表的就是在执行事务前观察变量是否发生了改变，如果变量改变了就不将事务打断，所以在事务执行之前，也就是 MULTI 之前，使用 WATCH）。同时，如果在执行命令过程中有语法错误，Redis 也会报错，整个事务也不会被执行，Redis 会忽略运行时发生的错误，不会影响到后面的执行。<br>

# 模拟多用户抢票
* 在 Python 中，Redis 事务是通过 pipeline 封装而实现的，因此在创建 Redis 连接后，需要获取管道 pipeline，然后通过 pipeline 使用 WATCH、MULTI 和 EXEC 命令。

* 其次，用户是并发操作的，因此我们需要使用到 Python 的多线程，这里使用 threading 库来创建多线程。

* 对于用户的抢票，我们设置了 sell 函数，用于模拟用户 i 的抢票。在执行 MULTI 前，我们需要先使用 pipe.watch(KEY) 监视票数，如果票数不大于 0，则说明票卖完了，用户抢票失败；如果票数大于 0，证明可以抢票，再执行 MULTI，将票数减 1 并进行提交。不过在提交执行的时候可能会失败，这是因为如果监视的 KEY 发生了改变，则会产生异常，我们可以通过捕获异常，来提示用户抢票失败，重试一次。如果成功执行事务，则提示用户抢票成功，显示当前的剩余票数。
```
import redis
import threading
# 创建连接池
pool = redis.ConnectionPool(host = '127.0.0.1', port=6379, db=0)
# 初始化 redis
r = redis.StrictRedis(connection_pool = pool)
 
# 设置 KEY
KEY="ticket_count"
# 模拟第 i 个用户进行抢票
def sell(i):
    # 初始化 pipe
    pipe = r.pipeline()
    while True:
        try:
            # 监视票数
            pipe.watch(KEY)
            # 查看票数
            c = int(pipe.get(KEY))      
            if c > 0:
                # 开始事务
                pipe.multi()            
                c = c - 1
                pipe.set(KEY, c)        
                pipe.execute()
                print('用户 {} 抢票成功，当前票数 {}'.format(i, c))
                break
            else:
                print('用户 {} 抢票失败，票卖完了'.format(i))
                break
        except Exception as e:
            print('用户 {} 抢票失败，重试一次'.format(i))
            continue
        finally:
            pipe.unwatch()
 
if __name__ == "__main__":
    # 初始化 5 张票
    r.set(KEY, 5)  
    # 设置 8 个人抢票
    for i in range(8):
        t = threading.Thread(target=sell, args=(i,))
        t.start()
```

