---
layout:     post
title:      "SQL学习笔记——检索数据、数据过滤和SQL函数"
subtitle:   " \"SQL基础\""
date:       2020-03-01 19:34:00
author:     "Fenny"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 学习笔记梳理
---

# 检索数据
## SELECT 查询的基础语法
1. 查询列
SELECT name FROM heros;(单列)<br>
SELECT name, hp_max,mp_max, attack_max, defense_max FROM heros;(多列)<br>
2. 起别名
SELECT name AS n, hp_max AS hm, mp_max AS mm, attack_max AS am, defense_max AS dm FROM heros;<br>
3. 查询常数
在 SELECT 查询结果中增加一列固定的常数列。这列的取值是我们指定的，而不是从数据表中动态取出的。在整合不同的数据源中，用常数列作为这个表的标记，就需要查询常数。<br>
SELECT '王者荣耀' as platform, name FROM heros;<br>
4. 去除重复行
SELECT DISTINCT attack_range FROM heros;<br>
SELECT DISTINCT attack_range, name FROM heros;<br>
**DISTINCT 需要放到所有列名的前面**
## 如何排序检索数据
1. ORDER BY 
* 排序的列名: 如果是多个列名进行排序，会按照后面第一个列先进行排序，当第一列的值相同的时候，再按照第二列进行排序，以此类推
* 排序的顺序: 注明排序规则，ASC 代表递增排序，DESC 代表递减排序,默认情况下是按照 ASC 递增排序。
* 非选择列排序: ORDER BY 可以使用非选择列进行排序，所以即使在 SELECT 后面没有这个列名，你同样可以放到 ORDER BY 后面进行排序
* ORDER BY 的位置：ORDER BY 通常位于 SELECT 语句的最后一条子句，否则会报错
* 约束返回结果的数量, LIMIT 
2. SELECT 的执行顺序
* 关键字的顺序是不能颠倒的: SELECT ... FROM ... WHERE ... GROUP BY ... HAVING ... ORDER BY ...
* SELECT 语句的执行顺序:FROM > WHERE > GROUP BY > HAVING > SELECT 的字段 > DISTINCT > ORDER BY > LIMIT
## 什么情况下用SELECT*，如何提升 SELECT 查询效率？
对数据表进行探索，那么是可以使用SELECT *的。它的查询效率和把所有列名都写出来再进行查询的效率相差并不大。这样可以方便我们对数据表有个整体的认知。但是在生产环境下，不推荐直接使用SELECT *进行查询。<br>

# 数据过滤
提升查询效率的一个很重要的方式，就是约束返回结果的数量，还有一个很有效的方式，就是指定筛选条件，进行过滤。过滤可以筛选符合条件的结果，并进行返回，减少不必要的数据行。<br>
## 比较运算符
大于/小于/不等于/在..之间/为空<br>
where子句的基本格式：SELECT ……(列名) FROM ……(表名) WHERE ……(子句条件)<br>
如：SELECT name, hp_max FROM heros WHERE hp_max > 6000;<br>
## 逻辑运算符
如果我们存在多个 WHERE 条件子句，可以使用逻辑运算符：and/or/in/not.<br>
当 WHERE 子句中同时出现 AND 和 OR 操作符的时候，你需要考虑到执行的先后顺序，也就是两个操作符执行的优先级。一般来说 () 优先级最高，其次优先级是 AND，然后是 OR。<br>
## 使用通配符进行过滤
刚才讲解的条件过滤都是对已知值进行的过滤，还有一种情况是我们要检索文本中包含某个词的所有数据，这里就需要使用通配符。通配符就是我们用来匹配值的一部分的特殊字符。这里我们需要使用到 LIKE 操作符。<br>
如果我们想要匹配任意字符串出现的任意次数，需要使用（%）通配符。<br>
SELECT name FROM heros WHERE name LIKE '% 太 %'<br>
如果我们想要匹配单个字符，就需要使用下划线 (_) 通配符.(%)和（_）的区别在于，（%）代表一个或多个字符，而（_）只代表一个字符。比如我们想要查找英雄名除了第一个字以外，包含“太”字的英雄有哪些。<br>
SELECT name FROM heros WHERE name LIKE '_% 太 %';<br>
在实际操作过程中，我还是建议你尽量少用通配符，因为它需要消耗数据库更长的时间来进行匹配。即使你对 LIKE 检索的字段进行了索引，索引的价值也可能会失效。如果要让索引生效，那么 LIKE 后面就不能以（%）开头，比如使用LIKE '%太%'或LIKE '%太'的时候就会对全表进行扫描。如果使用LIKE '太%'，同时检索的字段进行了索引的时候，则不会进行全表扫描。

# SQL函数
## 算术函数
* ABS()：取绝对值
* MOD()：取余
* ROUND()：四舍五入为指定的小数位数，需要有两个参数，分别是字段名称，小数位数
## 字符串函数
* SELECT CONCAT('abc', 123)，运行结果为 abc123。
拼接字符串。CONCAT函数在 MySQL 中可以连接多个字符串，而在 Oracle 中CONCAT函数只能连接两个字符串，如果要连接多个字符串就需要用（||）连字符来解决<br>
* SELECT LENGTH('你好')，运行结果为 6。
计算字段长度，一个汉字算3个字符<br>
* SELECT CHAR_LENGTH('你好')，运行结果为 2。
计算字段长度，一个汉字/字母/数字算1个字符<br>
* SELECT LOWER('ABC')，运行结果为 abc。
字符转化为小写<br>
* SELECT UPPER('abc')，运行结果 ABC。
字符转化为大写<br>
* SELECT REPLACE('fabcd', 'abc', 123)，运行结果为 f123d。
替换函数，三个参数：要替换的字段，想要查找的被替换字符串，替换成哪个字符串<br>
* SELECT SUBSTRING('fabcd', 1,3)，运行结果为 fab。
截取函数，三个参数：待的字段，开始截取的位置，截取字符串的长度<br>

## 日期函数
* SELECT CURRENT_DATE()，运行结果为 2019-04-03。
系统当前日期<br>
* SELECT CURRENT_TIME()，运行结果为 21:26:34。
系统当前时间，没有日期<br>
* SELECT CURRENT_TIMESTAMP()，运行结果为 2019-04-03 21:26:34。
系统当前时间，时间+日期<br>
* SELECT EXTRACT(YEAR FROM '2019-04-03')，运行结果为 2019。
抽取具体的年月日<br>
* SELECT DATE('2019-04-01 12:00:05')，运行结果为 2019-04-01。
返回时间的的日期，还可以返回其他数值：如YEAR、MONTH、DAY、HOUR、MINUTE、 SECOND<br>
**DATE 日期格式必须是 yyyy-mm-dd 的形式。如果要进行日期比较，就要使用 DATE 函数，不要直接使用日期与字符串进行比较**<br>

## 转换函数
* SELECT CAST(123.123 AS INT)，运行结果会报错。
数据类型转换，参数是一个表达式，表达式通过AS关键词分割两个参数，分别书原始数据和目标数据类型。CAST 函数在转换数据类型的时候，不会四舍五入，如果原数值有小数，那么转换为整数类型的时候就会报错。<br>
* SELECT CAST(123.123 AS DECIMAL(8,2))，运行结果为 123.12。
不过你可以指定转化的小数类型，在 MySQL 和 SQL Server 中，你可以用DECIMAL(a,b)来指定，其中 a 代表整数部分和小数部分加起来最大的位数，b 代表小数位数，比如DECIMAL(8,2)代表的是精度为 8 位（整数加小数位数最多为 8 位），小数位数为 2 位的数据类型。<br>
* SELECT COALESCE(null,1,2)，运行结果为 1
返回第一个非空数值<br>

## Example: 一些使用SQL函数的SQL语句
1. SELECT name, hp_max FROM heros WHERE hp_max = (SELECT MAX(hp_max) FROM heros);# 最大生命值最大的是哪个英雄，以及对应的数值
2. SELECT name, EXTRACT(YEAR FROM birthdate) AS birthdate FROM heros WHERE birthdate is NOT NULL;# 提取英雄上线日期（对应字段 birthdate）的年份
3. SELECT * FROM heros WHERE DATE(birthdate)>'2016-10-01';#找出在 2016 年 10 月 1 日之后上线的所有英雄
4. SELECT AVG(hp_max), AVG(mp_max), MAX(attack_max) FROM heros WHERE DATE(birthdate)>'2016-10-01';#在 2016 年 10 月 1 日之后上线英雄的平均最大生命值、平均最大法力和最高物攻最大值


# SQL命名规范
1. 关键字和函数名称全部大写；
2. 数据库名、表名、字段名称全部小写；
3. SQL 语句必须以分号结尾