---
layout:     post
title:      "SQL学习笔记——事务和游标"
subtitle:   " \"SQL基础\""
date:       2020-03-06 19:55:00
author:     "Fenny"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 学习笔记梳理
---

# 事务
事务保证了一次处理的完整性，也保证了数据库中的数据一致性。它是一种高级的数据处理方式，如果我们在增加、删除、修改的时候某一个环节出了错，它允许我们回滚还原。正是因为这个特点，事务非常适合应用在安全性高的场景里，比如金融行业等。<br>
## 事务的特性：ACID
1. A，也就是原子性（Atomicity）。原子的概念就是不可分割，你可以把它理解为组成物质的基本单位，也是我们进行数据处理操作的基本单位。
2. C，就是一致性（Consistency）。一致性指的就是数据库在进行事务操作后，会由原来的一致状态，变成另一种一致的状态。也就是说当事务提交后，或者当事务发生回滚后，数据库的完整性约束不能被破坏。
3. I，就是隔离性（Isolation）。它指的是每个事务都是彼此独立的，不会受到其他事务的执行影响。也就是说一个事务在提交之前，对其他事务都是不可见的。
4. D，指的是持久性（Durability）。事务提交之后对数据的修改是持久性的，即使在系统出故障的情况下，比如系统崩溃或者存储介质发生故障，数据的修改依然是有效的。因为当事务完成，数据库的日志就会被更新，这时可以通过日志，让系统恢复到最后一次成功的更新状态。

## 事务的控制
SHOW ENGINES 查看MYSQL支持的存储引擎。
事务的常用控制语句:
1. START TRANSACTION 或者 BEGIN，作用是显式开启一个事务。
2. COMMIT：提交事务。当提交事务后，对数据库的修改是永久性的。
3. ROLLBACK 或者 ROLLBACK TO [SAVEPOINT]，意为回滚事务。意思是撤销正在进行的所有没有提交的修改，或者将事务回滚到某个保存点。
4. SAVEPOINT：在事务中创建保存点，方便后续针对保存点进行回滚。一个事务中可以存在多个保存点。
5. RELEASE SAVEPOINT：删除某个保存点。
6. SET TRANSACTION，设置事务的隔离级别。
用事务有两种方式，分别为隐式事务和显式事务。隐式事务实际上就是自动提交，Oracle 默认不自动提交，需要手写 COMMIT 命令，而 MySQL 默认自动提交，当然我们可以配置 MySQL 的参数：<br>
```SQL
mysql> set autocommit =0;  // 关闭自动提交
mysql> set autocommit =1;  // 开启自动提交
```
MySQL 中 completion_type 参数的作用，实际上这个参数有 3 种可能：
1. completion=0，这是默认情况。也就是说当我们执行 COMMIT 的时候会提交事务，在执行下一个事务时，还需要我们使用 START TRANSACTION 或者 BEGIN 来开启。
2. completion=1，这种情况下，当我们提交事务后，相当于执行了 COMMIT AND CHAIN，也就是开启一个链式事务，即当我们提交事务之后会开启一个相同隔离级别的事务（隔离级别会在下一节中进行介绍）。
3. completion=2，这种情况下 COMMIT=COMMIT AND RELEASE，也就是当我们提交后，会自动与服务器断开连接。

## 事务并发处理可能存在的异常
SQL-92 标准中已经对事务并发处理的 3 种异常情况进行了定义，这些异常情况级别分别为脏读（Dirty Read）、不可重复读（Nnrepeatable Read）和幻读（Phantom Read）。
* 脏读：读到了其他事务还没有提交的数据
* 不可重复读：对某数据进行读取，发现两次读取的结果不同，也就是说没有读到相同的内容。这是因为有其他事务对这个数据同时进行了修改或删除。
* 幻读：事务 A 根据条件查询得到了 N 条数据，但此时事务 B 更改或者增加了 M 条符合事务 A 查询条件的数据，这样当事务 A 再次进行查询的时候发现会有 N+M 条数据，产生了幻读。
## 事务隔离的级别
解决异常数量从少到多的顺序（比如读未提交可能存在 3 种异常，可串行化则不会存在这些异常）决定了隔离级别的高低，这四种隔离级别从低到高分别是：读未提交（READ UNCOMMITTED ）、读已提交（READ COMMITTED）、可重复读（REPEATABLE READ）和可串行化（SERIALIZABLE）。
1. 读未提交，也就是允许读到未提交的数据，这种情况下查询是不会使用锁的，可能会产生脏读、不可重复读、幻读等情况。

2. 读已提交就是只能读到已经提交的内容，可以避免脏读的产生，属于 RDBMS 中常见的默认隔离级别（比如说 Oracle 和 SQL Server），但如果想要避免不可重复读或者幻读，就需要我们在 SQL 查询的时候编写带加锁的 SQL 语句（我会在进阶篇里讲加锁）。

3. 可重复读，保证一个事务在相同查询条件下两次查询得到的数据结果是一致的，可以避免不可重复读和脏读，但无法避免幻读。MySQL 默认的隔离级别就是可重复读。

4. 可串行化，将事务进行串行化，也就是在一个队列中按照顺序执行，可串行化是最高级别的隔离等级，可以解决事务读取中所有可能出现的异常情况，但是它牺牲了系统的并发性。

* 查看下当前会话的隔离级别：
```SQL
SHOW VARIABLES LIKE 'transaction_isolation';
```
* 设置隔离级别：
SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL READ UNCOMMITTED;

# 游标
我们不需要对查询结果集中的所有数据行都采用相同的处理方式，需要每次处理一行或者一部分行，这时就需要面向过程的编程方法了。游标就是这种编程方式的体现。
游标是一种临时的数据库对象，可以指向存储在数据库表中的数据行指针。
## 如何使用游标
1. 定义游标
```SQL
DECLARE cursor_name CURSOR FOR select_statement;
DECLARE cursor_name CURSOR IS select_statement;--(Oracle 或者 PostgreSQL),select_statement 代表的是 SELECT 语句。
```
举例：
```SQL
DECLARE cur_hero CURSOR FOR 
	SELECT hp_max FROM heros;
```
2. 打开游标
```SQL
OPEN cursor_name
```
3. 从游标中取得数据
```SQL
FETCH cursor_name INTO var_name ...
```
这句的作用是使用 cursor_name 这个游标来读取当前行，并且将数据保存到 var_name 这个变量中，游标指针指到下一行。如果游标读取的数据行有多个列名，则在 INTO 关键字后面赋值给多个变量名即可。<br>
4. 关闭游标
```SQL
CLOSE cursor_name
```
5. 释放游标
```SQL
DEALLOCATE PREPARE
```
举例：游标来扫描 heros 数据表中的数据行，然后累计最大生命值<br>
```SQL
CREATE PROCEDURE `calc_hp_max`()
BEGIN
       -- 创建接收游标的变量
       DECLARE hp INT;  
 
       -- 创建总数变量 
       DECLARE hp_sum INT DEFAULT 0;
       -- 创建结束标志变量  
     DECLARE done INT DEFAULT false;
       -- 定义游标     
       DECLARE cur_hero CURSOR FOR SELECT hp_max FROM heros;
       -- 指定游标循环结束时的返回值  
     DECLARE CONTINUE HANDLER FOR NOT FOUND SET done = true;  
       
       OPEN cur_hero;
       read_loop:LOOP 
       FETCH cur_hero INTO hp;
       -- 判断游标的循环是否结束  
       IF done THEN  
                     LEAVE read_loop;
       END IF; 
              
       SET hp_sum = hp_sum + hp;
       END LOOP;
       CLOSE cur_hero;
       SELECT hp_sum;
       DEALLOCATE PREPARE cur_hero;
END
```
当游标溢出时（也就是当游标指向到最后一行数据后继续执行会报的错误），我们可以定义一个 continue 的事件，指定这个事件发生时修改变量 done 的值<br>

