---
layout:     post
title:      "SQL学习笔记——如何使用Redis搭建玩家排行榜？"
subtitle:   " \"SQL基础\""
date:       2020-03-10 10:09:00
author:     "Fenny"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 学习笔记梳理
---

# 使用 MySQL 搭建玩家排行榜
玩家排行榜主要包括 3 个字段：user_id、score、和 create_time
```SQL
CREATE DEFINER=`root`@`localhost` PROCEDURE `insert_many_user_scores`(IN START INT(10), IN max_num INT(10))
BEGIN
DECLARE i INT DEFAULT 0;
-- 模拟玩家英雄的星星数
DECLARE score INT;
DECLARE score2 INT;
-- 初始注册时间
DECLARE date_start DATETIME DEFAULT ('2017-01-01 00:00:00');
-- 每个玩家的注册时间
DECLARE date_temp DATETIME;
SET date_temp = date_start;
SET autocommit=0;
 
REPEAT
SET i=i+1;
SET date_temp = date_add(date_temp, interval RAND()*60 second);
-- 1-112 随机数
SET score = CEIL(RAND()*112);
-- 如果达到了王者，继续模拟王者的星星数
IF score = 112 THEN
           SET score2 = FLOOR(RAND()*100);
           SET score = score + score2;
END IF;
-- 插入新玩家
INSERT INTO user_score(user_id, score, create_time) VALUES((START+i), score, date_temp); 
UNTIL i = max_num
END REPEAT;
COMMIT;
END
```
然后我们使用call insert_many_user_scores(10000,100000);模拟生成 10 万名玩家的得分数据。注意在 insert 之前，需要先设置autocommit=0，也就是关闭了自动提交，然后在批量插入结束之后再手动进行 COMMIT，这样做的好处是可以进行批量提交，提升插入效率。你可以看到整体的用时为 5.2 秒。<br>


#  使用 Redis 搭建玩家排行榜
Redis 本身不提供存储过程的功能，不过在 2.6 版本之后集成了 Lua 语言，可以很方便地实现类似存储过程的函数调用方式。Lua 是一个小巧的脚本语言，采用标准 C 语言编写，一个完整的 Lua 解析器大小只有 200K。
1. 如何在 Redis 中使用 Lua<br>
EVAL script numkeys key [key ...] arg [arg ...]
* script，代表的是 Lua 的脚本内容。
* numkeys，代表后续参数 key 的个数。
* key 就是我们要操作的键，可以是多个键。我们在 Lua 脚本中可以直接使用这些 key，直接通过KEYS[1]、KEYS[2]来获取，默认下标是从 1 开始。
* arg，表示传入到 Lua 脚本中的参数，就像调用函数传入的参数一样。在 Lua 脚本中我们可以通过ARGV[1]、ARGV[2]来进行获取，同样默认下标从 1 开始。<br>
下面我们通过 2 个例子来体会下，比如我们使用 eval "return {ARGV[1], ARGV[2]}" 0 cy 123，代表的是传入的 key 的个数为 0，后面有两个 arg，分别为 cy 和 123。<br>
```
eval "math.randomseed(ARGV[1]); local temp = math.random(1,112); redis.call('SET', KEYS[1], temp); return 'ok';" 1 score 30
```
这条语句代表的意思是，我们传入 KEY 的个数为 1，参数是 score，arg 参数为 30。

2. 使用 Lua 创建 10 万名玩家数据

```
-- 设置时间种子
math.randomseed(ARGV[1]) 
-- 设置初始的生成时间
local create_time = 1567769563 - 3600*24*365*2.0 
local num = ARGV[2]
local user_id = ARGV[3]
for i=1, num do
  -- 生成 0 到 60 之间的随机数
  local interval = math.random(1, 60) 
  -- 产生 0 到 1 之间的随机数
  local temp = math.random(1, 112) 
  if (temp == 112) then
        -- 产生 0 到 100 之间的随机数
        temp = temp + math.random(0, 100) 
  end
  create_time = create_time + interval
  temp = temp + create_time / 10000000000
  redis.call('ZADD', KEYS[1], temp, user_id+i-1)
end
return 'Generation Completed'
```
在调用的时候，我们通过ARGV[1]获取时间种子的参数，传入的KEYS[1]为user_score，也就是创建有序集合user_score。然后通过 num 来设置生成玩家的数量，通过user_id获取初始的user_id。最后调用如下命令完成玩家数据的创建：
```
redis-cli -h localhost -p 6379 --eval insert_user_scores.lua user_score , 30 100000 10000
```

3. 使用 Redis 实现玩家排行榜
**一个典型的游戏排行榜都包括哪些功能呢？** 
```
# 统计全部玩家的排行榜
ZREVRANGE user_score 0 -1 WITHSCORES;
# 按名次查询排名前 N 名的玩家
ZREVRANGE user_score 0 9;
# 查询某个玩家的分数
ZSCORE user_score 10001;
# 查询某个玩家的排名
ZREVRANK user_score 10001;
* 对玩家的分数和排名进行更新
INCRBY user_score -1 10001;
* 查询指定玩家前后 M 名的玩家
ZREVRANGE user_score 18031 18041;
* 增加或移除某个玩家，并对排名进行更新
ZREM user_score 10001;
ZADD user_score 93.1504697596 10001。

